## AWL/N
collapsed:: true
	- beispiel
	  collapsed:: true
		- 4.20 ble / std
		- 38.5 std / wo
		- BLE / Mo
			- 8408.4 \div 12 = 700.7€
		- BLE / Wo
			- 4.2 \times 38.5 = 161.7€
		- BLE / Jahr
			- 161.7 \times 52 = 8,408.4€
	- beispiel
	  collapsed:: true
		- 562 BLE / Mo
		- 40h NAZ
		- BLE / Jahr
			- 562 \times 12 = 6,744€
		- BLE / Wo
			- 6744 \div 52 = 129.69
		- BLE / Std
			- 129.69 \div 40 = 3.24
		-
	- beispiel
	  collapsed:: true
		- 7008 BLE / Jahr
		- 38.5 NAZ
		- BLE / Mo
			- 7008 \div 12 = 584
		- BLE / Std
			- 134.77 \div 38.5 = 3.50
		- BLE / Wo
			- 7008 \div 52 = 134.77
	- #### Sozialversicherung
	  collapsed:: true
		- Die SV der Arbeitnehmer setzt sich zusammen aus
		  collapsed:: true
			- bezahlt von AN + AG
				- krankenversicherung
				- unfallversicherung
				- pensionsversicherung
				- arbeitslosenversicherung
			- bezahlt von AG
				- IESG-zuschlag
					- Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz
					- bezahlt der Arbeitgeber
		- Die sozialversicherung wird vom AG ermittelt und am 14. des nächsten monats an die GK überwiesen
		- Berechnungsschema
			- Bruttobezug
				- minus SV-freie Bezüge
				- plus Sachbezüge
				- equals SV-Beitragsgrundlage
			- = SV-beitragsgrundlage
				- hier wird mit dem SV-%-Wert angesetzt
					- hier wird die sv in % ermittelt und vom bruttogehalt abgezogen
			- SV-freie bezüge
				- auslagen-ersatz
					- eg diäten
						- essen bei mehrtägige geschäftsreisen
					- eg fahrtkostenersatz bei firmenfahrten
			- Sachbezüge
				- sachleistngen die dem arbeitnehmen unentgeltlich oder verbilligt gewährt werde
					- eg prämien, verbilligtes essen
		- SV ist nur ein kleiner teil der abgaben
			- SV erhält (bei lehrlingen): 11.92% AN + 15.38% AG
		- Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen einen prozentsatz des bruttolohns an die SV abführen
		- Lehrling bis 2074.00 brutto
			- SV-ANA Arbeitnehmeranteil
				- 11.92%
			- SV-AGA Arbeitgeberanteil
				- 15.38%
		- beispiel
			- geg
				- lehrling im 1. lehrjahr hat bruttolohn €1020.00
			- ges
				- 11.92% SV-ANA
					- €121.58 = 1020.00 \times 11.92\%
				- 15.38% SV-AGA
					- €156.88 = 1020.00 \times 15.38\%
				- SV-Betrag den der Arbeitgeber am 15. des nächsten monats an die GK überweisen muss
					- €278.46 = 1020.00 \times (11.92 + 15.38)\%
	- #### Netto-Lehrlingseinkommen
		- Lehrlingseinkommen Grundlohn
			- plus Überstunden
			- plus Zulagen
			- plus Prämien
		- Lehrlingseinkommen brutto (BLE)
			- plus Sachbezüge
				- dienstwagen
				- billiges essen
			- minus SV-freie Beträge
		- ...
		- Beispiel
			- geg
				- 521 BLE
			- ges
				- 11.92 SVANA
					- 62.10 = 521 \div 100 \times 11.92
				- 15.43 SVAGA
					- 80.39 = 521 \div 100 \times 15.43
				- NLE = BLE - SVANA
			-
- ## DUK/2
  collapsed:: true
	- definition lernen
	  collapsed:: true
		- lernenen meint alle prozesse bei denen lebewesen informationen aus seiner umwelt
			- aufnimmt
			- speichert und
			- wieder verwendet
	- einflüsse lernen
	  collapsed:: true
		- persönliche verfassung
		- lernen in einer entspannten atmosphäre
		  collapsed:: true
			- negtativ
				- übermüdung
				- krankheit
				- konflikte
		- nicht zu viel essen
		- alkohol und drogenkonsum stört die lernfähigkeit
		- positive lernunegbung
		  collapsed:: true
			- nur notwendige unterlagen
			- ruhiger heller platz
				- bett nicht geeignet
			- keine ablenkung
				- tv
				- musik
	- lernarbeit
	  collapsed:: true
		- überblick verschaffen
		- inhaltsverzeichnis zusammefassung lesen
		- erstellen eines zeitplans
			- beispiel 30 seiten zu lesen
				- 29.4. start
					- organisationstag -> lernplan
						- 30.4. ne man morgen feiertag
						- fr 2.5. könnte ich mal was machen
						- sa 3.5. keine ausreden
						- so 4.5. kein bock, tag des herrn
						- 3 seiten pro tag
							- 5.5. 3
							- 6.5. 6
							- 7.5. 9
							- 8.5. 12
				- 22.5. prüfung
					-
		- erarbeitung des stoffes kapitelweise
		- wiederholen so oft wie möglich
		- zuerst die hauptaussagen erfassen
			- wesentliche sätze und wörter unterstreichen
		- mitschrift oder exzerpt
		- lese nicht weiter wenn etwas nicht verstanden wird
		- versuche neu gelernten stoff mit bisherigem wissen zu verknüpfen
		- selbst fragen stellen zum inhalt des gelernten kapitels
	- prüfungsangst
	  collapsed:: true
		- unter stress ist angst so groß dass man wissen nicht mehr abrufen kann
			- spiele mit freunden oder werwandten prüfungssituation durch
			- denke positiv und an den erfolg
			- vertraue auf das eigene können
			- kurz vor der prüfung nicht verunsichern lassen von anderen
			- höre gestellte fragen genau bzw lese die aufgabe genau durch
	- wiederholen verhindert vergessen
	  collapsed:: true
		- 1885 deutsche psychologe hermann ebbinghaus fand folgendes heraus
			- nach 20 min
				- 40% vergessen
			- 1 tag 60
			- 2 tage 75
			- ca 20% behalten wir für immer
		- see [The Forgetting Curve](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4e/ForgettingCurve.svg/1200px-ForgettingCurve.svg.png)
	- vorraussetzungen für erfolgreiches lernen
	  collapsed:: true
		- 90 selbst erarbeiten
		- 50 hören und sehen
		- 30 sehen
		- 20 hören
	- festigung aufgenommenes wissens
	  collapsed:: true
		- 90 häufige anwendung
		- 50 anwendungsversuche
		- 30 durchdenken und visualisierung
		- 10 ohne weiterverarbeitung
	- lerntypen see [image](https://mlp-financify.de/redaktion/financify/lebenssituationen/welcher-lerntyp-bist-du.png)
	  collapsed:: true
		- visuell
		- auditiv
		- kommunikativ
		- motorisch
	- [WIFI-Lernstärkenanalyse. Wie lerne ich am besten.](https://www.wifitests.at/lernstaerken/)
	  collapsed:: true
		- [Ergebnis](https://www.wifitests.at/lernstaerken/personalResults.php?s=f0eb8e9c080620d4a5254af138c33e6f)
			- ## Der bewegungsorientierte Lerner/die bewegungsorientierte Lernerin
			- Sie sind zu (35%) ein „bewegungsorientierter“ Lerner/eine „bewegungsorientierte“ Lernerin – Sie lernen einiges, indem Sie selbst tätig werden und ausprobieren! Andere Lernkanäle sind in Summe bei Ihnen mindestens gleich stark oder stärker entwickelt: Diskussionen, bildhaftes Einprägen oder Zuhören können für Sie häufig mindestens ebenso hilfreich sein. Beachten Sie hierzu Ihre Prozentwerte bei den weiteren Lernkanälen! Sie regen auch manchmal andere Seite 8 dazu an, praktische Bespiele zu finden. In einigen Fällen festigt auch ein Anschauungsmodell, das Sie vor Ort untersuchen können, Ihr Wissen ganz brauchbar. Ohne ein praktisches Beispiel bleibt ein Thema für Sie manchmal etwas zu theoretisch.Wie kann Ihnen das Lernen mehr SPASS machen? Sie sollten neben der Beachtung Ihrer anderen Zugänge auch Gelegenheiten zur Gruppenarbeit im Sinn der praktischen Erprobung nutzen. Manche Dinge müssen Sie auch „begreifen“ können, um sie genauer zu verstehen. Die Arbeit in einer Lerngruppe („Peergroup“) bringt Ihnen neue Erkenntnisse, wenn, zusätzlich zu anderen Methoden, Rollenspiele oder Simulationen der Lerninhalte durchgeführt werden. Gut geeignet kann in einigen Fällen auch das „learning by doing“ unter möglichst realistischen Bedingungen sein. So können Sie ein Gefühl für die Inhalte bekommen und Ihre Intuition für richtiges Handeln schärfen.Die Wissenskontrolle funktioniert bei Ihnen gut, wenn Sie zusätzlich zu anderen Lernstrategien auch eine praktische Demonstration (Experiment) vornehmen können. Durch eine Reflexion über Ihre Gefühle und Ihre Gedanken, die während der Praxisarbeit aufgetreten sind, können Sie Ihren Lernzuwachs noch etwas steigern. Ist eine praktische Erprobung nicht möglich, können Sie auch einige praktische Beispiele zusammenstellen und Ihre Vorgangsweise simulieren! Sie können Ihr Wissen auch bei Exkursionen manchmal gut festigen. Handlungspläne über das Vorgehen in der Praxis bewähren sich häufig. Verwenden Sie bei schwierigen Lerninhalten unter anderem auch manchmal Bewegungsmuster, in die Sie Zahlen oder Formeln einarbeiten, um sich Fakten besser einprägen zu können! Machen Sie bei Projektarbeiten und Praxisübungen mit! Achten Sie beim Lernen auf Bewegung und vermeiden Sie allzu langes Sitzen!
			- ## Der auditive Lerner/die auditive Lernerin
			  Sie sind zu (30%) ein „auditiver“ Lerner/eine „auditive“ Lernerin – Sie lernen einiges, indem Sie zuhören! Andere Lernstrategien sind in Summe bei Ihnen mindestens ebenso ausgeprägt: Diskussionen, bildhaftes Einprägen oder Ausprobieren können für Sie häufig ebenfalls hilfreich sein. Beachten Sie hierzu Ihre Prozentwerte bei den weiteren Lernkanälen! In einigen Fällen können Sie aus einem Vortrag, unter Einbeziehung weiterer Hilfsmittel, einen guten Seite 4 Lernzuwachs erreichen. Expertinnen und Experten mit guter Rhetorik hören Sie besonders gerne zu, Vorträge sollten aber etwas abwechslungsreich gestaltet sein. Verbale Erklärungen zu einem Lernthema können Ihren Lernzuwachs häufig verbessern.Wie kann Ihnen das Lernen mehr SPASS machen? Sie sollten neben der Beachtung Ihrer weiteren Zugänge auch die Gelegenheit nutzen, um Vorträge von Expertinnen und Experten zu einem Thema zu hören. Diese müssen nicht unbedingt Profis im Sinne der Medien – Präsentation sein, aber über ein Thema spannend zu erzählen wissen. Beim Lernen könnten Sie Mitschnitte von Vorträgen und Fachdiskussionen zusätzlich zu weiteren Lernmethoden anhören Die Arbeit in einer Lerngruppe („Peergroup“) ist für Sie hilfreich. Sie sollten aber nicht ausschließlich zuhören, sondern sich beteiligen. So können Sie die Inhalte besser ordnen.Die Wissenskontrolle funktioniert bei Ihnen ganz gut, wenn Sie, zusätzlich zu anderen Lernstrategien, laut lernen und ihre Antworten im Prüfungsgespräch simulieren. Sie können Ihr Wissen auch gut festigen, wenn Sie Ihr Lernthema einer Person mündlich erklären. Bei Projektarbeiten können Sie aus Interviews fallweise profitieren. Auch Radiosendungen/Podcasts oder Ausschnitte aus Radiosendungen können für Sie brauchbare Gedächtnishilfen sein. Verwenden Sie bei schwierigen Lerninhalten neben anderen Strategien auch manchmal Reime oder Rhythmen, in die Sie Zahlen oder Formeln einarbeiten, um sich Fakten besser einprägen zu können! Vermeiden Sie beim Lernen starke akustische Ablenkungen!
			- ## Der kommunikative Lerner/die kommunikative Lernerin
			  Sie sind zu (20%) ein „kommunikativer“ Lerner/eine „kommunikative“ Lernerin – Sie lernen möglicherweise auch etwas, wenn Sie darüber reden. Sie sollten jedenfalls auch weitere Zugänge nutzen, um Ihr Wissen zu optimieren. Setzen Sie auch andere Methoden ein, um zu lernen! Sind Bücher oder Skripten für Sie hilfreich? Festigt sich ein Thema gut beim Zuhören oder Probieren?Sie regen nur fallweise eine Diskussion zum Thema an. Es ist für Sie nicht in erster Linie wichtig, das Lernthema zu hinterfragen. Bei einer Diskussion kann es sein, dass Sie einfach nur zuhören, ohne sich aktiv zu beteiligen. In manchen Fällen kann aber das Thema durch eine Diskussion etwas „belebt“ werden.Wie kann Ihnen das Lernen mehr SPASS machen? Sie sollten jedenfalls andere Zugänge zum Lernen beachten. Daneben können Sie auch Gelegenheiten zur Gruppenarbeit und Gruppendiskussion nutzen. Die Arbeit in einer Lerngruppe („Peergroup“) bringt Ihnen nützliche Erkenntnisse, kann aber die eigene Beschäftigung mit dem Lerninhalt nicht ersetzen.Die Wissenskontrolle funktioniert bei Ihnen nicht optimal, wenn Sie ausschließlich auf eine Person setzen, die Sie „abprüft“ oder mit Ihnen ein Prüfungsgespräch simuliert. Sie brauchen vielleicht im Vorfeld andere Hilfsmittel, wie eine Mindmap, eine praktische Erprobung oder eine mündliche Erklärung des Lernthemas. Dass es Personen gibt, mit denen Sie über das Lernthema diskutieren können, kann aber hilfreich sein, zusätzlich zu den wichtigen anderen Lernstrategien, die Sie einsetzen. Auch beim Vergleich der Ergebnisse eigener Recherchen mit denen der anderen Teilnehmer/innen in der Gruppendiskussion können Sie etwas profitieren. Auch Projektarbeiten und Recherchen sind zur Ergänzung sinnvoll.
			- ## Der visuelle Lerner/die visuelle Lernerin
			  Sie sind zu (15%) ein „visueller“ Lerner/eine „visuelle“ Lernerin – Sie lernen möglicherweise auch dadurch, dass Sie sich den Lerninhalt bildhaft einprägen. Sie nutzen aber hauptsächlich weitere Zugänge, um Lerninhalte gut zu verarbeiten. Beachten Sie hierzu Ihre Prozentwerte bei den weiteren Lernkanälen: Sind Diskussionen für Sie hilfreich, um den Lerninhalt zu festigen, oder auch Zuhören und Probieren? Setzen Sie diese gemeinsam ein! Fallweise können Veranschaulichungen, Zusammenfassungen, Grafiken oder Schaubilder etwas zum Lernerfolg beitragen.Wie kann Ihnen das Lernen mehr SPASS machen? Ihrer Mitschrift und Ihrem Skriptum kommt beim Lernen eine gewisse Bedeutung zu. Gehen Sie nach einer übersichtlichen Lernunterlage (Skriptum) vor, markieren Sie wichtige Passagen mit dem Textmarker. Eine optimale Lernunterlage kann etwas Platz für weitere Bearbeitung (Notizen) bieten, damit Sie Fotos, Übersichten oder Erklärungen einfügen können. Nutzen Sie aber auch Ihre weiteren Zugänge für mehr Spaß am Lernen!Die Wissenskontrolle funktioniert bei Ihnen vielleicht auch anhand einer Mindmap. Verwenden Sie auch Ihre anderen Zugänge zur Leistungskontrolle! Nummerierungen und Hervorhebungen der einzelnen Punkte sind hilfreich. Probieren Sie bei schwierigen Lerninhalten zusätzlich zu Ihren anderen Strategien auch einmal Fantasiebilder aus, in die Sie Zahlen oder Formeln einarbeiten, um sich Fakten besser einprägen zu können.
- ## PB/2
  collapsed:: true
	- #### Duale Ausbildung
		- Bedeutung DUAL
		- Duale Ausbildung
		- Internationales Erfolgsmodell und Vorzeigemodell
		- verantwortlichkeiten
		  collapsed:: true
			- Ausbildung theoretisch
				- grundlage lehrplan
			- ausbildung praktisch
				- grundlage berufsbild
		- schulformen berufsschule
		  collapsed:: true
			- ganzjährig
			- lehrgangsmäßig
			- saisonmäßig
		- [Lehrberuf Applikationsentwicklung](https://www.bmwet.gv.at/Themen/Lehre-und-Berufsausbildung/lexicon/A/Applikationsentwicklung-Coding.html)
		  collapsed:: true
			- [Berufsbild Applikationsentwicklung](https://www.wko.at/lehre/berufs-brancheninfo-applikationsentwicklung-coding)
				- https://www.berufslexikon.at/berufe/3500-Applikationsentwicklung-Coding/
				- https://www.bic.at/berufsinformation.php?brfid=2695
			- [Lehrplan Applikationsentwicklung](https://bslinz2.sharepoint.com/sites/2024-25_1bAPC_PB2/Freigegebene%20Dokumente/General/Applikationsentwicklung_Coding_2023-24.pdf)
-